LEEME


El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), responsable de brindar el servicio público de 
información estadística y geográfica, presenta el producto “MARCO GEOESTADÍSTICO, JUNIO 
2018” es un producto que se integra de archivos digitales en formato  shape,  conformado por 32 
carpetas, cada una nombrada por la  clave de entidad, con un total nacional de  2 463 áreas 
geoestadísticas municipales,  45 157 polígonos de  localidades rurales y  4 563 urbanas,  254 719 
localidades puntuales rurales, 351 polígonos de territorio insular, 17 469 áreas geoestadísticas básicas 
rurales, 62 280 áreas geoestadísticas básicas urbanas y 2 349 852 de polígonos de manzanas 
urbanas y rurales, información con nombres y claves geoestadísticas asociados como atributos.

El Marco Geoestadístico es un sistema único y de carácter nacional diseñado por el INEGI, el cual 
presenta la división del país en diferentes niveles de desagregación para referir geográficamente la 
información estadística institucional y de las unidades del estado que se integran al Sistema Nacional 
de Información Estadística y Geográfica (SNIEG).

El producto “MARCO GEOESTADÍSTICO, JUNIO 2018” es la representación vectorial 
correspondiente al corte de abril del 2018, tomando las actualizaciones de las localidades puntuales 
rurales que no afectaron amanzamiento, con sus respectivas claves y nombres que permiten integrar 
un Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades, con la 
finalidad de que las autoridades federales, estatales y municipales, la academia y nuestra sociedad, 
conjuntamente con el INEGI utilicen una información homogénea.

Toda la información está referida en base a los parámetros: Cónica Conforme de Lambert (CCL), 
Dátum ITRF2008. Cabe aclarar que la ubicación, forma y proporción de los elementos llevados a su 
expresión cartográfica es aproximada, debido a las fuentes y métodos de compilación.

Los archivos vectoriales se encuentran disponibles tanto en estándares de intercambio vectorial como 
en formatos de software comercial con el fin de que puedan ser incorporados en diversos software, ya 
sea en los orientados a sistemas de información geográfica (SIG), a los de diseño asistido por 
computadora (ArcGIS), o bien a aplicaciones desarrolladas por el mismo usuario; la información se 
presenta en formato SHP.

Nota: Los formatos fueron generados y probados en el software ArcGis ver. 10.6 y se puede presentar 
hasta 1 metro de tolerancia en huecos y/o traslapes en el archivo vectorial entre sus diversos 
elementos.  

Para el mejor aprovechamiento de los datos, es importante que el software del usuario sea adecuado a 
sus necesidades, así como las especificaciones del equipo de cómputo que deben cumplir con los 
requerimientos de dicho software.

Por sus características, el producto “MARCO GEOESTADÍSTICO, JUNIO 2018” puede ser utilizado 
por los sectores público, privado y académico, entre otros.

Cabe señalar que el “MARCO GEOESTADÍSTICO, JUNIO 2018” toma como base el archivo 
cartográfico digital más actualizado. Además, se complementa con los siguientes archivos: el de 
presentación léeme, síntesis, y descripción de la obra, y el contenido que detalla las características 
técnicas de la información; todos los archivos mencionados se encuentran en formato pdf y txt. Los 
catálogos en formato pdf y csv de:
*	entidades
*	municipios
*	localidades_urbanas_y_rurales_amanzanadas
*	localidades_rurales_que_rebasan_su_ municipio
*	localidades_urbanas_que_rebasan_su_municipio 
*	localidades_islas (localidades que se ubican en un municipio y administrativamente pertenecen 
a otro municipio) 

ESTRUCTURA DEL DISCO

Los archivos se encuentran organizados por entidad federativa y por capa, con base en la siguiente 
organización:

EE\capa

Donde:
EE corresponde a la clave numérica de la entidad federativa: 01, 02…32 (ver entidades.pdf), 
Capa indica el tipo de elemento contenido en cada archivo:

EEENT
Áreas geoestadísticas estatales
EEMUN
Áreas geoestadísticas municipales
EEAR
Áreas geoestadísticas básicas rurales
EEL     
Polígono de localidades urbanas y rurales amanzanadas
EELPR 
Localidades puntuales rurales
EETERRITORIO_INSULAR
Islas
EEA
Áreas geoestadísticas básicas urbanas
EEM
Polígonos de manzana
EEFM 
Frentes de manzana
EEE
Ejes de vialidad
EECD
Caserío disperso
EESIA
Servicios e información complementaria de tipo área (áreas verdes, 
camellones, glorietas)
EESIL
Servicios e información complementaria de tipo línea (ríos, 
ferrocarriles)
EESIP
Servicios e información complementaria de tipo puntual (palacios 
municipales o ayudantías,  parques o jardines)

?
Porque proporcionamos información para todos...
¡México cuenta con el INEGI!

Queda prohibida la reproducción total o parcial de este producto con fines de lucro, por cualquier 
medio, ya sea impreso o electrónico.

Consecuentemente, la persona física o moral que sin autorización fotocopie, grabe, almacene en algún 
sistema o transmita a medios electrónicos o magnéticos dicha información, quedará sujeta a las 
disposiciones legales.

DR (C) 2013,	Instituto Nacional de Estadística y Geografía
Edificio Sede
Av. Héroe de Nacozari Sur No. 2301
Fracc. Jardines del Parque, CP 20276
Aguascalientes, Aguascalientes, México.


www.inegi.org.mx
atencion.usuarios@inegi.org.mx

Para cualquier comentario, duda o aclaración respecto al producto, favor de dirigirse con:

Claudio Martínez Topete
Director General Adjunto de Información Geográfica para la Administración del Territorio
claudio.martinez@inegi.org.mx


“MARCO GEOESTADÍSTICO, JUNIO 2018”
